# 网新前沿：智慧城市——期中项目

## 南京江北新区智慧城市2025规划

### 一、相关背景

#### 1.城市背景

##### (1)经济背景
全年实现地区生产总值[2]14030.15亿元，比上年增长7.8%。分产业看，第一产业增加值289.82亿元、增长0.7%；第二产业增加值5040.86亿元、增长6.7%；第三产业增加值8699.47亿元、增长8.6%。按常住人口计算人均地区生产总值为165681元（按年平均汇率折算为24017美元）。三次产业增加值结构调整为2.1∶35.9∶62.0。
![输入图片说明](https://images.gitee.com/uploads/images/2020/1121/163641_bcea66c3_2350084.png "屏幕截图.png")

##### (2)常住人口
年末全市常住人口850.00万人，比上年末增加6.38万人，增长0.8%。其中城镇人口707.20万人，占总人口比重（常住人口城镇化率）83.2%。常住人口中，0-14岁人口为97.12万人，占比11.4%；15-64岁人口645.3万人，占比75.9%；65岁及以上人口107.58万人，占比12.7%。全年常住人口出生率为9.34‰，死亡率5.2‰，自然增长率4.14‰。年末全市实有人口1031.22万人，比上年末增加42.98万人，增长4.3%。其中户籍总人口709.82万人，比上年末增加12.88万人，增长1.8%；流动人口321.40万人，比上年末增加30.10万人，增长10.3%。

###### (3)消费结构
经济结构中，教育文化娱乐及交通通信的增长占比较多。
| 指标       | 绝对值（元） | 增长（%） |
|----------|--------|-------|
| 居民人均消费支出 |   33005     |     7.5  |
| 食品烟酒     |    8455    |  7     |
| 衣着       |    2204    |    3.9   |
| 居住       |   7183     |   7.3    |
| 生活用品及服务  |    1906    |    3.6  |
| 交通通信     |    4293    |   9.6    |
| 教育文化娱乐   |   6076     |   10.3    |
| 医疗保健     |    1912    |   7.3    |
| 其他用品和服务   |    976    |   3.8    |

#### 2.城市规划图
南京的城乡体系，从上轮规划的“一主三副”升级为本轮规划的“一主、一新、三副城、九新城”的新格局，首次提出南北双主城，也就是江南主城和江北新主城。未来，江北将会按照独立的城市标准进行综合功能的提升，发展成为与江南主城并列的新主城，并且要求“各项功能品质水准不低于江南主城”。可以想象，未来15年，将是江北与江南主城的差距不断缩小的过程，这种综合价值和品质差距的缩小，必将反映到房价地价上来，也将会是地价房价不断缩小差距的过程，江北楼市的成长性值得期待，或者说升值潜力高于江南主城。毕竟江北房价低，缩小差价的难度比江南高房价不断向上突破天花板的难度要小得多。
![输入图片说明](https://images.gitee.com/uploads/images/2020/1121/190633_eab089c6_2350084.png "屏幕截图.png")

#### 3.城市指标

##### (1)空气质量指数
根据南京过去82周的空气质量指数数据表明，南京市整体的空气质量受气候影响较大，大多数时间的空气质量保持在“中等”水平。在中国的所有城市中处于一个居中的水平，而在江苏省内与其他周边城市进行对比，南京市的空气质量指数也呈现一个中等偏下的水平。
据相关报道，2019年南京曾有过连续28天的臭氧超标，其自身的环境问题有严峻态势。
![输入图片说明](https://images.gitee.com/uploads/images/2020/1121/192258_4811a398_2350084.png "屏幕截图.png")
(上图为南京市空气质量指数）
![输入图片说明](https://images.gitee.com/uploads/images/2020/1121/192938_b06568ef_2350084.png "屏幕截图.png")
（上图为江苏省内其他城市的空气质量指数）

##### (2)南京平均通勤时间
　日前，“全国50城市上班距离及用时排行榜”出炉。北京以19.2公里的平均里程、52分钟的平均耗时，毫无悬念地“夺冠”。南京则以14.14公 里的平均里程排行第7，这相当于从奥体东坐12站地铁到下马坊的距离，几乎穿越了大半个南京主城区。

（数据来自[人民网](http://js.people.com.cn/n2/2016/0420/c360302-28180482.html)）

今年一季度，长三角地区共有2.3亿人次使用滴滴成功打车出行，智能出行整体上呈现市区集聚、城郊递减的规律。在智能出行渗透率方面，南京、杭州地区月人均出行6.4次，智能出行最为活跃；从通勤距离和通勤时间上看，上海、杭州、南京、苏州、无锡等地上班族通勤距离较长，上班路程超过11千米。而上海、温州、徐州三地打车难度最大。

作为长三角最爱智能出行城市，南京人上班的通勤距离为13公里，排在上海和杭州之后位居第三位，平均通勤时间为36分钟，排在第四。南京最拥堵的路段并不是长江大桥，而是内环东线，与玄武湖隧道、内环南线这两个拥堵点。中山东路以及机场连接路，也是较为拥堵的路段。南京最难打车的地方较为分散，包括长江路历史文化街区、东南大学、秦淮区政府、奥林匹克公园以及北极阁公园。

（[来自腾讯大苏网](https://js.qq.com/a/20160509/019421.htm)）

---
### 二、面临的挑战

#### 1.交通困难

##### (1)公共交通建设不足。
南京上班族平均通勤时间长，平均通勤时间在36分钟及以上，上班族距离上班地点较远，南京公交系统建设的不足。不足之处主要集中在以下三个方面：“等车时间过长，首班末班车不够准时”、“车内过于拥挤”、“市区开往郊区的车辆过少”。随着主城区干道饱和度的上升，公交准点率难以得到保证，影响了公交服务水平的提高。随着新区建设不断加快，公交服务的覆盖范围需进一步扩大，新区的线网密度有待加密。

以此图为例，我从腾讯提供的数据库中找到了关于内环东线附近的人流趋势图，从8点上班高峰期时间段以后，一直到达晚6点，该区域的人流都十分的拥挤，通行情况严峻，
![输入图片说明](https://images.gitee.com/uploads/images/2020/1121/201238_e7e444db_2350084.png "屏幕截图.png")
![输入图片说明](https://images.gitee.com/uploads/images/2020/1121/200939_03973268_2350084.png "在这里输入图片标题")

##### (2)道路结构不合理。
南京市的道路结构为主、次干道各占逾四成，而支路只占不到二成。相比而言，国外成熟的道路结构是以支路为主，通过支路连接主、次干道，就像人的毛细血管一样，使机动车可以在城市中穿梭自如。我市的主、次干道偏多，造成的结果是交通量过于集中于干道，部分路段处于超饱和状态，分流道路缺乏。从道路建设的角度来说，一方面是由于缺乏疏散交通量的平行干道，另一方面是由于支路建设的匮乏，造成交通量无处疏散。城市结构对道路的影响。城市的结构不合理。商业区、工业区、居住区分布太分散，造成相互联系不便捷，使连接各个分区的道路趋于饱和。例如连接河西与主城的7座横跨秦淮河的桥，尤其是靠近市中心的4座，每到早晚高峰都会出现不同程度的拥堵情况。

#### 2.人口老龄化严重

##### (1)老年人口绝对数量大，全江苏省排名第五
南京市作为江苏省人口老龄化比较严重的地市之一，其老龄化的数量特征首先体现为绝对数量大。2010年第六次人口普查时，南京市65岁以上人口达到了73.5万人；2015年1%人口抽样调查时，65岁及以上人口数量已经增加至88.08万人；至2016年人口变动调查时，南京市65岁以上老年人口增加至90.76万人，排在全省第五位。从2010年至2016年南京市65岁以上老年人口增加了17.26万人。 

![输入图片说明](https://images.gitee.com/uploads/images/2020/1122/210043_cac1d9c6_2350084.png "屏幕截图.png")
（上图为南京市65岁及以上老年人口总数单位：万人 ）

##### （2)老年人口增长速度快，向老龄化深度发展趋势明显 

2010年，南京市所辖各区老龄化系数均高于7%，人口年龄结构为成年型的地区基本消失，同年南京市整体老龄化系数为9.18%，较2000年人口老龄化水平上升0.69个百分点，年均增长0.07个百分点，说明南京市级各辖区均朝着人口老龄化方向发展，但各辖区老龄化程度及发展速度存在较大差异；至2016年，南京市整体及各辖区老龄化水平进一步向更高层次发展，较2010年上升1.79个百分点，年均增长0.36个百分点，其增长速度是前10年的5.14倍。从整体上来看，2000-2016年南京市人口老龄化水平处于加速推进状态，向老龄化深度发展趋势明显。

##### (3)流动人口较少，人口红利不足

现代快报讯（记者 张瑜）南京的人口到底是多少？权威数据出炉！近日， 南京市统计局、国家统计局南京调查队联合发布南京市 2019 年国民经济和社会发展统计公报（以下简称"统计公报"）。现代快报记者从统计公报中了解到，2019 年末全市常住人口 850 万人，比上年末增加 6.38 万人，增长 0.8%。值得注意的是，此次统计公报还首次披露了南京的实有人口数据，2019 年末全市实有人口 1031.22 万人，比上年末增加 42.98 万人，增长 4.3%。（数据来自[腾讯新闻](https://xw.qq.com/cmsid/20200408A0R3OW00))

与同年的深圳相比，深圳流动人口单年增量达到56w人，也就是说只需要4年，深圳就可以从0追上今天的南京。相较于深圳的高就业率及较高的平均工资，南京对于流动人口的吸引力并不强，且江北新区近年来开始建设，也即将面临着用工难的问题。

#### 3.空气质量堪忧

##### (1)植被覆盖位置不均
调查显示，南京森林资源总量大幅增加，2017年南京市林木覆盖面积达17.15万公顷，全市林木覆盖面积比2007年增加了3.28万公顷，净增长23.46%。森林覆盖率由2007年的17.75%提高到24.94%，林木覆盖率由2007年的22.56%提高到31.02%，“绿色南京”及城市森林总体框架基本形成。

南京乔木林地面积明显增加，由2007年的10.2万公顷增加到15.06万公顷，增长了47.7%。而疏林地面积大幅度减少，比2007年减少了86.59%。超过75%的疏林地转化成乔木林地。

![](https://images.gitee.com/uploads/images/2020/1123/081218_595a7bd7_2350084.png "屏幕截图.png")

（上图为植被覆盖位置图)

但其问题在于，南京市的植被覆盖多集中于郊外。整个的覆盖图呈现着一种红绿分明的情况，我同时找到了南京市的气候风向图，发现南京市大多数是以东风为主导，而从“城市背景”部分的空气质量图我们可以看出，南京西部有植被覆盖的位置的空气质量明显高于东部植被覆盖的位置。

![输入图片说明](https://images.gitee.com/uploads/images/2020/1123/081404_93081f2a_2350084.png "屏幕截图.png")

##### (2)第二产业产能未优化

南京的左邻城市为马鞍山，马鞍山钢铁产业相信不需要我多提。而南京作为马鞍山的邻城，也有着众多的钢铁产业，南京市第二产业占比35.9，这并不是发展缓慢，而是第三产业的迅速扩大使得第二产业比例缩小。但实际上，南京市的钢铁产业还未实现产业转型及整顿。在市内单重污染的小型企业就有70个以上。（数据来自南京生态环境局）

![输入图片说明](https://images.gitee.com/uploads/images/2020/1123/083644_202942d5_2350084.png "屏幕截图.png")

#### 3.智慧城市建设度低
##### （1）信息基础设施薄弱，对智慧城市应用建设支撑作用不明显

一是信息化基础设施集约化有待加强。当前江北新区的信息化基础设施建设与城区规划、城区建设融合协调不足，建设实施相对独立，对区内信息化基础设施的统筹建设造成一定障碍。各类信息化基础设施由不同的企业负责，信息化设施运营维护相互独立，基础设施资源集中、共享和融合存在较大难度。二是无线城市建设水平不高。从目前江北新区无线城市建设情况来看，4G网络虽然实现全区覆盖，新区一些重点路段、区域还存在手机无信号、4G信号未覆盖的现象，与国家级新区的形象品质不相配。三是新型感知网络能级有待提升。各大通信运营商正在推进以NB-IoT为核心的窄带物联网建设，但由于目前缺乏规模化的物联网应用支撑，致使运营商在网络能级深度覆盖建设上的积极性不强。

##### （2）数据归集应用不够，信息资源价值尚未得到充分挖掘利用

一是目前江北新区的智慧化应用以各条线业务应用居多，缺乏综合性平台支撑，目前各条线的应用建设集中在各自业务管理工作领域，无法满足跨部门、跨条线、跨领域的综合性业务需求，数据协同共享也需要进一步提升。二是基础资源库建设有待进一步完善。六大政务基础信息资源库内数据量较少且数据质量不高，数据信息资源量不足、更新不及时、交互性差；此外新区各类业务主题库尚未建立。三是关键基础平台支撑不足，区级物联网平台、视频资源管理平台尚处建设阶段，无法实现区级层面对相关信息资源的统筹和整合，针对城市关键信息要素的联动响应还未实现。四是数据应用支撑能力不足，目前江北新区的政务数据资源数量不多，而且各部门缺乏数据资源应用的方向与目标，大数据算法模型等数据挖掘工具尚未建立，致使基于大数据的数据深度挖掘应用还未开展，进一步导致政务数据资源真实利用效率相对较低，信息资源共享交换成效未能在各部门的管理服务工作中充分体现。

##### （3）信息化应用效能不高，城市管理和惠民服务应用还不充分

一是自建系统能效支撑不均衡，部门间的信息化发展建设不均衡，一方面数据深度应用迫切，另一方面自建系统能效支撑力度不足，在一定程度上制约了对各类信息全面、有效地使用和管理，应用系统的功能不能得到充分发挥。二是服务公众的统筹化应用缺乏，各条线的信息化建设项目众多，但未能以服务市民为中心对各类应用进行统筹整合，区级层面缺乏便捷化、人性化、围绕市民全生命周期的集成化、统一的服务应用。三是应用系统整体量级偏小，从部门信息化建设来看，一些部门自身对信息化发展缺乏整体规划及长远考虑，往往急用先建，导致信息化系统建设零散，进而致使存在较多的单个信息化应用量级偏小的问题。四是信息化、智能化在政务服务、社会治理、公共服务等各重点领域的应用推广力度不一，信息新技术对社会治理能力现代化的促进作用，在城市管理和惠民服务方面的应用还不充分，与产业融合发展更有待进一步增强，一些最基本的信息服务还不能完全满足需求。

---
### 三、智慧城市愿景

#### 1.智慧出行

 **深化交通大数据分析。** 深度挖掘分析交通大数据，动态分析处理，为出行者提供综合交通出行信息服务。通过相关数据标准和规范采集汇聚包括交管数据信息、其它政府部门相关信息、社会公共服务机构相关信息等，建设交通管理的大数据池，利用大数据和云计算技术提升对交通数据的计算和处理能力。建立多样化的分析主题模型，将重点驾驶人、重点车辆的注册信息、违法信息、事故信息进行分析、评判和画像。推进政企交通数据共享，对接公共交通、出租车、共享单车、公共停车场等实时数据，实现公共交通的选择、换乘、多种交通工具最优衔接等，提供周到贴心全方位的导航服务。

 **加强人工智能等技术应用。** 智能信号区域协调控制系统，铺设物联网感测设备，通过智能路况感知数据汇集，开展全区域交通流量大数据分析，根据车流量智能控制交通信号，实现出行需求调控、拥堵智能预警、智能分流疏导。提升道路交通监控系统，升级增补一批交通监控高清摄像头，强化对重点时段、重点线路车辆运行状况的实时监控，开展视频大数据分析，准确识别违章车辆。借助新技术加强对新区电动自行车的监管，实现电动自行车的合理停放、定位防盗等。加强对新区停车场的智能化改造，试点建设无人泊车、无感支付等模式，实现智慧停车。推广智慧公交站牌的建设，提升公共交通的信息服务。

#### 2.智慧环保
 **完善生态环境监测网络** ，加强辖区地表水、地下水、声环境、大气、土壤、施工扬尘、固体废弃物、绿化景观、长江沿岸湿地等城市生态环境指标的实时监测与智能预警，结合“一圈、三楔、多斑块”网络状生态安全格局与智慧交通、智慧工地、智慧园区等项目的大气、扬尘、噪声、水等要素监测点位布局，形成统一、完善的新区环境质量动态监测网络。

 **加强环境污染源管理** ，建立新区危险废物动态管理系统与污染源统一编码库和管理核心库，实现城市开发建设及化工园区内企业危险废弃物产生、贮存、运输、处置、执法监管的全程信息化管理。推进生活垃圾处理设施智能化改造，提高再生资源的回收率。强化工业园区环境风险管控，推动南京高新区、南京海峡两岸科工园、南京化工园等园区污水处理设施和废气处理设施智能化改造，完善对化工废物、医药废物、废气排放等园区环境要素的动态采集，提高实时信息感应及处理能力。

 **推进水环境信息化建设。** 推进现有水务信息基础设施升级改造，建立全区统一、完善的水务基础数据库，为供水智能调度、河道环境治理、雨污水整治等提供全面支撑。建设防汛应急排水调度指挥系统，完善车辆（人员）定位、视频会商、状态跟踪、排水统计、信息管理、预案管理、灾情上报、预警发布、智能调度等功能，实现监测、会商、预警一体化。建设水源地监测系统，加强长江岸线和东方红河、镇南河、镇北河、定向河、丰字河、七里河等135条大小河道水质智能监测及周边排污单位的精准监管，完善河道网格化管理体系建设。强化水污染防治，在化工园区、危险化学品码头等重点区域建立并完善排水管理系统与中水回用系统，实现排水全过程监管与污水智能化处置，推进排污权有偿使用和交易试点。完善农村基层预报预警体系，建设水情、雨情、汛情、灾情预报预警和信息发布平台，实现对雨、水、工情等信息的实时查询、分析和预警信息的发布。

 **推进环保大数据深度应用。** 整合污水、废弃物、扬尘等在线监测数据，统一数据采集标准，推进环保、水务、声环境等环境质量监测系统信息化集成，构建集采集、发布、上传、反控、预报预警、综合分析、业务处理于一体的新区环保综合管理平台，实现环保监测数据集成展示，解决目前水、气、声自动监测系统相互孤立、数据接口杂乱、运维管理困难等问题。

#### 3.推动智慧健康建设

 **提升市民就医体验。** 打通市级医院医疗数据，建立健康医疗大数据分中心，基于市民画像和便民服务平台，整合市民健康信息档案、电子病历、体检医疗服务信息，建立市民健康信息档案，以提高新区居民身体健康水平为导向，围绕新区市民个人健康进行信息化管理，逐步集成完善多类便民医疗服务，实现提升疾病预防率，及时发现健康问题，有效进行诊疗；主动精准推送医疗健康服务信息，提供个性化健康提醒和医疗服务。完善区域医疗卫生信息平台功能，加强医院绩效考核监管系统建设。

 **深入推进“长三角一体化”急诊和部分门诊实现异地就医直接结算信息化建设** ，推进居民健康档案、电子病历与南京市以及邻近其它省市医院对接。鼓励国际医疗机构开展智慧云医院建设，提供便捷、完善的云预约挂号、视频问诊、远程会诊、云支付、云影像、云配药、云随访、云健康管理等医疗服务。持续整合国际领先医疗资源，引进医学影像智能分析诊断系统、远程病理会诊系统、电子病历、慢性病管理、双向转诊系统等信息化应用，有效实现“分级诊疗”，提高医疗资源利用率。

 **完善社区养老体系。** 依托社区公共服务站建设一批自助健康检查终端，逐步全面普及基本健康自助体检服务；与可穿戴健康监测设备企业合作研究开发便捷的一体化软硬件智慧养老产品，为老年人提供远程健康监护、定位援助、一键呼叫、社交互动等服务，满足老年人个性化和多样化养老需求。
